---
title: 一期一会 · 2025
publishDate: 2026-03-04 08:00:00
description: '献给我的20岁'
tags:
  - 一期一会
language: 'CN'
draft: false
---

今年是开始写年度总结的第二年，去年的总结更像是“记录”而不是“复盘”，而且感觉挺中二的，回看有点尴尬。所以这一篇希望能思考和输出更多有价值的东西：一方面是想将目前的一些观点积淀下来，以待将来推导、推翻、重组；另一方面是想做一些展望，并留存一些观察、困惑、矛盾和一些尚未成型的思考。

另外，今年满了20岁。孔子说他十五志于学，三十而不惑，但是没说20岁要干啥和干了啥。但对于大部分中国大学生来说，这一年保研党要准备冲一冲更好的保研学校、考研党要开始重新嚼高数课本、工作党得开始实习了——好忙！颇有一种坐地不得不日行八万里的感觉。

## 从AI和Coder的孽缘讲起

年末 Gemini 3.0 出来的时候，前端又死了一下。

这也不是稀奇的事了，好像每次发布新的模型前端都会死一下。

当然这是调侃的话，前端还没到“已”死的地步，不过大家实际上担心的应该是“前端是否会死”和“如果前端要死，还有多久死”的问题。如果做更进一步的思考，问题是“AI是否会颠覆科技行业”。

推特上的一个观点是：AI的持续发展，意味着“智能”或者说“学识”变得廉价了：比如原先企业招人，老板们可能中意于“在xx领域工作了n年”、“对xx精通”的一些人，现在来说，AI或多或少地降低了他们的”价值“，从成本角度看，找一个更年轻的+会使用AI的员工可能会更省钱，因为老板只需要像交水电费一样交一点Token费用来买点算力就行。

当然这并不足以说明AI会”颠覆“科技行业，上面的这个观点只说明知识贬值，但是“经验”应该不会贬值，例如老员工跟后端产品设计打交道的经验，对项目架构的心智模型经验；新一代coder对AI应用技巧的经验，对新技术的经验（当然这两个例子有点刻板印象，切莫当真）

另外，之前在一个介绍AI的”等级制度“的视频里，UP主将目前的AI分了几个等级：
- L1：聊天机器人，能交流但是有幻觉，无法主动执行某个任务，类似于shell的 REPL 模型
- L2：推理者，有思考的能力，能进行一定程度的推理，从”概率预测“到”逻辑推导“
- L3：Agents智能体，我们现在用的模型大部分都在这个阶段，比如最近爆火的 OpenClaw
- L4：创新者/研究员，这类AI能辅助发现新知识，可以通过自主实验对知识库做”增量“操作
- L5：协作体/研究院，一堆研究员/员工互相协作，完全可以实现自主产出，人只需要当”大老板“

目前AI应该是L2到L3的跨越期，非常之接近于L3了。所以目前的AI做的活，基本是在知识库中做”存量“操作，既然是这样，我们或许不用太担心智械危机。

但是我们能注意到AI发展速度非常之快，我记得应该是我刚上大学时，GPT3.5出现了，那时候还是L1的阶段。现在也很快，我们开头说的Gemini3在25年年末出现，前几天刚升级了它的Banana生图。到L3的阶段指日可待。

那既然人还有“经验”的优势，且仍然作为使用者；AI还没到主动做“增量”的阶段，且仍然作为工具。那么从小的来说，对于我们这些Coder，转型是无法避免的。从大的来说，科技行业不会萎靡，只会越来越壮大，或许其中的某些职业会消失、某些职业会变形、某些职业会门槛更高······至于其中有多少“人的含量”，我现在实在不知道。

活在当下，聊聊我们这些Coder要怎么做。

其实现在的推特大部分内容还是挺有价值的，除了一些出海、鉴证、梗小鬼发的内容，活脱脱是老知乎的氛围。上面有一些观点（对于前端开发者）：

- 学AI怎么用（显而易见，不看推特也知道）
- 写代码变廉价了，转向“评审与架构”
- 保证基础不差，做为“护城墙”（个人感觉是因为现在国内软件公司的考核方式仍然没有太多改变）
- 培养“产品感”
- 转全栈

总而言之一句话，要Coders转为**SuperOne**。

> AI 时代的 SuperOne 是指那些不再被繁琐代码所束缚、而是学会驾驭 AI 工具链抹平技术门槛的“超级个体”：他们将产品的审美、系统的架构与底层的逻辑深度缝合，一个人便能通过高效的 AI 工作流支撑起从创意蓝图到全栈交付的完整生命周期，让个人的创造力在 AI 的杠杆下，从系统的“螺丝钉”进化为“独立实验室”。

其实上面的这段解释也是AI生成的。 

也就是说，“一人即团体”，现在要培养“产品感“、要转全栈，也就要求一个人要学会更多的东西——配合AI，这是可行的，因为一个人配合AI的辅助解决问题的能力得到了大大的提升，即使是专精领域之外的，也能实现这个循环：发现问题——问AI-尝试解决-出错-问AI-解决问题-优化 ，即使说现在可能还不能借助AI解决所有问题，不过快了。我们可以预见的是：未来的“一人公司”会越来越多。

过年的时候，一个表哥跟我说”现在是你们最好的时代“。其实我不太理解，因为我现在毕竟已经是大三的老登了，如果说现在去学什么LLM、transform···似乎有点太晚，且太过庞杂，不知从何开始（哈哈，我承认我很懒）。去学AI的应用和技巧，却只得其术不得其道——spec-coding、prompt工程、CLI等等，新的应用/技术实在太多太多，令人晕头转向。

乐观来讲，这种新技术新应用涌现的“五代十国之争“，确实是科技的催化剂。往下看，也催生了一些新岗位，就我们前后端来讲，就有所谓的AI前端工程师岗位。

总之先学学这些”术“吧，不得其术何以得其道。或许三五年后回头看，这些只是小浪花罢了，AI与Coder的爱恨情仇在未来估计会更加波涛汹涌。

## LocalHost之外和之内

在AI的宏大叙事之下，或许要更关注个人的物理世界——“活在当下”嘛。做事和内省永远是提升自己的最夯的办法。

25年是读大二上下的一年，大二上说实话没干啥，而且我的记忆有点模糊了，只记得玩了挺多的游戏的，有这几个令人印象深刻：

- 对马岛之魂
- 死亡搁浅
- 空洞骑士

今年也在玩很多游戏，我是游戏宅。我爸妈现在都爱打麻将，等我和我的小伙伴到他们这个年纪时，估计娱乐活动就是带个头显在赛博世界里联机。

大二下基本没在学校里度过，因为我暑假跑去面试了几家公司：先是shopee、然后是京东、最后是美团，其他厂投递了但是我没有收到任何反馈——直到现在也没有。shopee拿下了我的第一次面试，当时面的是Data Infra部门，只记得面试官一口广普，几个算法题打得我找不着北，毫不意外的挂了。京东很顺畅的过了三面（其实这里有个小意外，组里原本是想招一个26届转正的，不过误打误撞给我招进去了）；美团一面的面试官非常和蔼、二面面试官面无表情，其实感觉我答的实在不是很好——直到在京东实习了半个月后，才来了OC。

京东实习还是挺舒服的，同事年纪都比较大，功力深厚，非常照顾人。后面来了一位社招的哥们，跟他取到了很多经。我的mt也是一个非常潇洒随和的人（不过他真的很忙），领导也非常和蔼，请假审批30分钟内就能过（当然这只是说领导给力的一个例子）。几个月内主要做的是一些toB的业务，总体来说没什么太大的难度，很多问题其实业界上有案例可以参考。

这是25年最有意思的一次经历了，毕竟是第一次实习，见识到了一个组是怎么运作的、北京的外卖到底有多贵、雾霾和大风到底有多呛人。

年前回到学校了，然后隔壁的两个后端哥们也去实习了，一个到深圳shopee、一个到北京懂车帝。

过年倒是没啥意思，现在年味太淡了——或者说人变老了，过年不再意味着可以随便吃炸货卤货、和兄弟姐妹打游戏···而是一次大规模人情往来的活动。

但是说实话，我现在挺焦虑的。

一只脚踏入社会了，另一只脚还在学校。

身份转变带来的焦虑感、技术水平和岗位是否匹配的配得感、应对人情往来的慌乱感。

我知道其实大部分青年都会有这样的心理感觉——但是感觉就在那，很难忽视掉它，群体都要面对的挑战也不影响个体内心的焦虑。

”想的时候多做，做的时候少想“，或许这是这种心理状态的一种解药：与其在 Localhost 预演一万次焦虑，不如直接在 Production 环境里摔一次跟头

希望明年写年终总结（其实是今年）的时候，能有一种”回首向来萧瑟处，也无风雨也无晴“的感觉。

## Flag

其实我不是一个喜欢立Flag的人，不知道这是不是意味着我很喜欢逃避。

最近看了一些年终总结，最有印象的是OneV's Den的一段话，我感觉很适合引用在这：

> 按照往年的惯例，我大概会用“懒癌发作”或者“没什么进取心”作为开场白：一方面习惯性自嘲，另一方面也给自己留点退路，装作好像只要态度足够散淡，变化就追不上来的样子。但回望 2025 年，我发现这些词突然变得不太合适了。并不是我变得勤奋了，而是这个世界的变化速度，已经快到了即使你选择“躺平”，也能清楚地感觉到身下的地板在带着你呼呼向前移动。

那今年就立一些简单的Flag，不论是长期的还是短期的，写下来，然后去执行，完成了我就打个勾，年末来复盘：

- [ ] 顺利找到暑期实习
- [ ] 顺利转正/秋招成功
- [ ] 坚持写Weekly
- [ ] 多做记录
- [ ] 多尝试新技术：AI、后端、运维···
- [ ] 尝试做一个产品
- [ ] 学会一些简单的理财知识
- [ ] 学会一些简单的心理知识

